投資朋友歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2025年5月14號
禮拜三早上8:31
大家早上
我是游庭皓
每天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞
時事變化
這一次受惠於美中關稅協定
和通膨數據的放緩
在昨天美國股市是持續的
均應該距離歷史新高標普五百指數
應該也不到3%的距離了
因為
標普五百指數昨天上漲0.72%以後
等同於把2025年以來的全部跌幅
幾乎都已經陸續收斂了
所以今年標普五百指數已經是真報仇了
那就距離1月底的歷史新高
就僅僅只有支持
咫尺之遙
那包括美國商務部
在昨天
也正式撤銷了拜登時代的AI擴散規則
那AI巨頭輝達是高速領漲
不過我們還是要細看
這一次的撤銷AI管制
是否有新的管制會出爐
納斯達克指數上漲1.61%
費半上漲3%
尤其在昨天美國CPI四月份數據
月增幅僅僅只有0.2%
比市場預期的0.3%來得低
年增幅只剩下2.3%
這是2021年2月份以來的新低
說明的
雖然軟數據大家預期通膨關稅會失控
不過呢從硬數據來看
通膨的確還在逐步的軟化當中
與此同時
高盛和亞特蘭大
都大幅下調了
針對美國經濟衰退的預測
從45%下滑到35%
在昨天沙烏地阿拉伯也承諾
針對美國投資接近6,000億美元
把資金用於科技和國防領域
在這樣的一個狀態底下
通膨也降了
衰退突然不來了
投資額增長了
衝突也暫時消失了
從美國股市當前的漲幅來做思維
標普500指數從絕對低點 4月中旬以來
我們看到整體漲幅已經高達22%
重新進入到牛市氛圍
川普竟然能夠創造人造熊市
他也能夠創造人造牛市
那如果是從年初到現在而言
標普五百指數已經是正報酬
所以我們就要看一下
當時在1月底到2月初那一波的高點
能不能順勢突破
一旦突破
那就代表標普五百指數
又重新進入到榮景格局
進入到全面擴張的牛市氛圍
其實如果從年線來看
就會知道這一個月的波動到底有多大
納斯達克100指數
這個不是月線
是年線哦
今年整個年線
在4月份是打了一根超長的下影線
正常來講
這種4月份的波動
應該是一年緩跌或者緩漲當中
才會看到的
但是僅僅在一個月以內
你看到整體振幅就已經跟2024年差不多
那川普2.0跟川普1.0
感覺好像有那麼一點關係相似了
本來在今年4月份的下跌
當時會認為川普1.0跟川普2.0
在上任之後的走勢
差別是大相徑庭的
結果最近正在快速的收斂當中
那現在要更進一步觀察的表現是
市場的不確定性貿易指數
正在快速的回歸
可是本身的貿易衝突其實並沒有消失
只是延後90天
那麼如果市場的不確定性指數
正在快速的拐頭下彎
甚至回到3月份的水準
那重點在於
其他的軟性指標
能不能也跟著開始回測
或者回歸
比如說這張圖表是CEO整體樂觀
情緒指數哦
這個是有夠悲觀
悲觀到跟2008年的水準其實沒有差多遠
那這項數據
會不會由於短期內的資本市場的大漲
而開始有所轉捩呢
來跟投資朋友多做一些觀察
所以有時候我是這樣講了
這些軟數據
就像密西根消費者信心指數
它真的可以一個月好一個月壞
你看資產價格的走向
你大概就知道
數據出來會變樂觀還是變悲觀了
股市漲就變樂觀了
股市跌就變悲觀了
這種軟性數據
雖然有領先的意義作用存在
但是不是那麼好的來評估
總體經濟氛圍並不是特別好
有時候我們還是要回測到硬數據
硬數據雖然有點落後
但至少可以搞清楚
整個市場的總體趨勢怎麼走
因為景氣也不會突然之間突然衰退
它是一個漸進式的過程
如果我們細看
最新所公佈4月份的消費者物價指數
CPI剛才提到年增幅是2.3%
低於市場預期的2.4%
那在這樣的狀態底下
美國通膨
基本上還是在一個緩降的過程當中
如果真的能夠在90天以內
談成關稅協定
那就代表著接下來的關稅通膨
僅僅就是那10%基準關稅所形成的通膨
而10%的基準關稅
其實跟美國的關稅有效稅率
也沒有差多遠
是不是會進一步導致通膨失控
我認為這兩面刃
你要說沒有通膨
那是騙人的
怎麼可能
課關稅沒有通膨的道理
但是如果沒有課那麼高
那麼就是刀
是兩面刃
就是這些關稅對於美國財政系統
的修復程度
和美國人的減稅計畫
所達成的正面利多
能不能稍微抵消
由通膨所引起的利空問題
那第二個層面是
川普也希望既有結構性的改革
來進行通膨的沖銷
在關稅一定有通膨
可是油價在跌
我已經放大監管了供給增長
那是不是
通膨就能夠受到一定程度的壓制
今年上半年大家囤了這麼多貨
下半年耶誕節銷庫存
難道不會有一點壓力嗎
事實上如果我們細看呢
川普雖然是小政府主義哦
但是他的確
相對於過去的右派政府
他採取了更多的監管策略
舉例來說哦
在CPI當中哦
美國民生物資感受程度最大的
其實就是美國蛋價的部分
美國過去一打Ａ級雞蛋哦
平均價格是從3月份的6.23塊
這一次已經驟降到4月份的5.12塊
這個是2024年10月份以來
首次月對月的下跌
好這就隱含著
在拜登時代後期哦
當時也不能完全怪給拜登
那每年年底到年初
美國都經常發生禽流感的問題哦
但是這一次哦
月減幅高達12.7%
為什麼因為
川普進行緊急的南美洲雞蛋的湧入
以及雞蛋的進口
甚至川普雖然在22年以來
已經撲殺了1.69億的雞
但是呢從4月份開始哦
他大量的進口蛋雞
這樣的一個效果就導致
短期內有那種囤蛋心態的投資人
瞬間被套牢
蛋價就以非常驚人的速度開始回檔
雖然距離疫情以前那還有一長段距離
不過呢至少蛋價當前局勢
對於通膨的拉抬程度已經沒這麼高了
我們如果仔細觀察
現在川普比較集中在處理的
主要是如何擴大蛋期
那個蛋哦
它只是一個附屬產品
但是蛋雞才是重點
我們看到
從22年2月份
當時美國禽流感爆發以後
全美的蛋雞的數量就在快速下行
從高峰是340萬隻
到2025年年初只剩下290萬隻
所以
現在川普就是向各國來進口蛋雞
不只是蛋
要把雞也要引入到美國市場當中
好了那雖然我們看到
市場的真實數據
硬數據通通就是緩步的下行
但軟數據是什麼
軟數據就是剛才看到的
CEO的情緒指數嘛
目前並沒有顯著好轉的跡象
大家還是很擔心
那也可以理解
因為大家想想看
你不知道90天以後會發生什麼事情
那你會做什麼事情
你會什麼事情都不做
這很好理解吧
你本來規劃好要進行投產的
都先按兵不動
等到確定性出來之後再做
那股票市場只是先行反應
有可能發生的確定性而已
舉例來說
像iPhone的部分
這一次準備要進行I17的漲價了
雖然華爾街日報的專題報導當中
蘋果這次的漲價跟關稅無關
主要是因為要在蘋果手機當中
添加新功能和新設計
好就趁機
你知道這
這想也知道其實在漲關稅嘛
雖然關稅還沒有具體的課下去
可是蘋果很明顯借由適度的漲價
來維持自己的利潤呢
而且這邊加個新功能
我猜
就是把那個劉海再弄得更好看一點
而已這反正不管怎麼樣
iPhone我這幾年都在擠牙膏嘛
所以有可能這個新功能根本用不到
但是不管怎麼樣
漲價看起來是板上釘釘的
那在這樣的一個效果底下
聯準會就處於更為尷尬的情況了
這個如果
這個川普
的確引起了市場的不確定性呢
然後經濟的確有衰退的風險
那通膨還位居高位的話
那聯準會的兩難局面就來的更高
那現在聯準會哦
還是兩難
但是總比前一個月兩難程度沒這麼高
第一市場的衰退預期正在減緩
就代表美國經濟仍然在擴張
那第二
現在通膨雖然有關稅預期的表現
可是通膨還在下行哦
這樣的一個效果
就讓聯準會在短期的利率角力
來的越來越大
大家都在猜
到底聯準會下一次降息
會反應經濟太好所以不能降
還是反映4月份的通膨數據
仍然在一個緩降的格局
所以可以降息呢
如果我們細看哦
其實從市場上
Fedwatch整體利率預期哦來
在7月份的降息預期
已經幾乎打消了
現在只剩下35%降息一碼的空間
現在已經延後到9月份哦
然後10月份再降一碼
所以本來的4碼的降息預期
現在已經大幅縮短成兩碼的預期了
在這樣的一個效果底下
就要看一下聯準會如何接招
那如果進行股債配置
投資人呢
至少股價短期內的漲幅
能夠抵消債券短期內的承壓
不管怎麼樣
做好平衡資產還是很重要的哦
不過回過頭來看
這美國股市哦
如果真的因為川普這一次一路喊話
人造熊市也是他造成的
人造牛市也是他造成
的那真的是美國史上第一次看到
這種史詩級波段
個人言論所引導的行情
事實上我們昨天才跟投資朋友提到
因為川普現在正在卡達 沙烏迪阿拉伯
阿拉伯聯合大公國做拜訪嘛
那這一次
除了從貿易投資政策和安全議題以外
也要擴大中東在美國的實質投資
他到人家國家
是希望人家去他國家投資
這樣子哦
那在種種談話當中
在前幾個小時的演講
其實川普也特別提到了
他說你知道嗎
一個月以前呢
每個人看到我都覺得股票市場
不是一個好時機
但是我早就已經在5周前就告訴大家
現在是進場的好時機
當時很多人批評我
現在他們不再批評的
他們應該早點聽我的話
然後昨天他又講了一句
他說而且我告訴你
股票還會繼續漲
之前都是看他發Twitter嘛
這一次是他從嘴巴裡直接講出來
他認為股票市場還會持續上漲
我們看一下片段
and they saw me and now they're saying sir
you're doing a great job thank you very much
it's amazing what a rising market will do
oh it's gonna get a lot higher in fact
i told people five weeks ago
it's a great time to buy i got criticized for that now
they don't criticize me anymore
people should have listened
but it's gonna go a lot higher you see
we've never had anything like this happen
it's an explosion of investment
and jobs and great companies are coming in
never seen anything like it
there's no better place to make a future
make a fortune
do anything frankly than what
we have in the United States of America
under certain president Donald j Trump i have the right attitude
i have the same attitude that the people in the front row
second row third row have我們常講
當總統要有三個特質嘛
第一要堅持
第二是不要臉
第三是堅持不要臉
哎他之前不是才說這是拜登的股市
現在漲回來又變他的
但不管怎麼說了
這的確對於短期市場的波動
持續的加大
但是我們要清楚知道
最終股票市場還是反應景氣位階
那我們就要看一下本人的景氣循環
到底是被川普給縮短時間了
還是延長時間了
稍晚來做一些觀察
如果從市場的總體定價來看
我們就不以高盛看亞特蘭大
因為真的有點落後
通常都是股票市場漲上來
突然經濟預期衰退機率又調降了
通常都是這樣子
我們直接看賭盤的問題
我們看Poly market
目前針對美國
是否會在2025年進入到經濟衰退的機率
從原本的最高點65%
大概是在4月底的時候
現在已經重新下滑到40%
市場的角力正在重新的發酵
那另外一層面
關稅占所引發的財政盈餘
已經開始有所發酵
我們看到
最近
美國財政部最新所公佈的再融資公告
當中比2月份的資金需求減少了530億
這個要麼就說明大家已經預估到
這個關稅戰的收入已經開始
填補美國的財政缺口
另外一部分就是可能DOGE
政府效率部的確已經開始發揮作用
美國的資金需求正在減少
雖然美國政府
我以為川普以前講講而已
現在美國政府真的不需要發這麼多債
再融資需求看起來正在減弱
如果我們細看數據
在整個25年4月份
美國政府出現了2,584億的美元盈餘
扭轉上個月1,605億的赤字
哎怎麼可能
有一個月美國的政府是盈餘的
創下了歷史第二高的單月盈餘哦
好這說明
當然啦
有可能是4月份因為報稅季的原因
偶爾出現盈餘
但如果這個趨勢能夠延續到5月份哦
那川普的確對內部的財政體系
有非常顯著的改革狀態
那非常有利於接下來債券價格的穩定
可能一旦局勢穩定以後
市場針對美元的偏好又會重新歸來
那看起來
你說支出減少
支出也沒減少
只是短期內收入變多了
4月份的支出是5,920億哦
還比3月份略多
可是4月份的收入突然暴衝到8,500億
一方面是報稅季的問題
另外一方面
我們看到
DOGE目前政府效率部的裁員成效
的確讓政府省了不少的支出
這個投資朋友多做一些思維哦
那接下來我們要具體觀察的5月到6月
一定就是關稅和報稅的持續性的收入
資本利得稅暴升
這個應該可以理解
因為畢竟股票市場在過去一整年
都還算是一個高強度牛市
所以股票市場飆升獲利了結以後
一定會有更進一步的資本利得稅
那第二個部分就是
川普的關稅收入
在4月份就已經有130億了
那5月
6月可能以指數型的方式快速的提升
這樣的話
的確就做到了非常顯著的改革
那麼有有利於接下來
川普在內政的民調的穩定
另外一方面
對外層面
我們看到跟臺灣有關的是
美國財政部長
這一次在亞洲的貿易談判過程當中
已經明顯的表示
跟臺灣提出了非常好的提案
同時
淡化和歐盟快速達成協議的可能性
好所以他不只是全面說好
他是說跟臺灣是達成非常好的提案
不確定是雙方好還是對美國好了
好但不重要
重點是至少
臺灣
正在整個談判的進度的掌握過程當中
取得了有效的談話
那當然呢
市場上最為聚焦的
可能第一件
大家已經至少有普遍共識的
因為你說到底開放有沒有牛內臟
什麼非關稅貿易壁壘
這根本找不到訊息嘛
但是現在幾乎可以確定的事情就是
臺灣針對天然氣的採購量
應該會持續飆升
一方面是在本周
非核家園的計畫就會達到
所以一定要擴大燃氣的規模
那第二部分是
臺灣這一次
在美國拉斯加
州長鄧利維的演講當中
已經很明顯表示了
臺灣應該會購買阿拉斯加天然氣的
年產能至少有三成左右
就代表著
以後臺灣會成為阿拉斯加的主要客戶
大概一年會購買600萬噸的天然氣
那這個時候我們就要細節來做思考
因為現在阿拉斯加天然氣管還在蓋
哦而且是預估是臺灣
韓國日本一起出錢蓋
簡單來講就是我們負責出錢蓋好廠區
然後再把廠區生產出來的天然氣
再把它自己運回來
就像我們主動投資
我們也主動回收
用這樣的一個方式來獲取
可是這個時間尺度其實有點長哦
就是他是7年後才會開始供氣
而且成本大概是高一倍
因為我們看
如果是從臺灣的天然氣角度而言
現在主要是從澳洲進口
大概占比如38%
卡達的部分25%
美國的部分10%
所以有非常大的擴增空間
那日本韓國
都是以澳澳洲作為主要的客戶來源
所以澳洲這次衝擊算是蠻大的
澳洲那個距離又近
東西又便宜
但是呢
敵不過美國的政治壓力
所以在這樣的一個情況底下
接下來我們要看的是
如果天然氣這項協議談成以後
是否有利於台美之間談判進度的加快
那不管如何
現在大家更為關注的
反而是市場上最後一個利空
如果發酵完
那才是標準的利空
進出
這個利空就是半導體關稅的問題
本來說好5月7號要公佈
結果又過了7天
完全沒有看到任何的消息
但是我們可以具體來做一些瞭解
也許就會跟之前
川普的很多的行政命令一樣
就不了了之
或者商務部的調查
可能比想像中的時間還要來得更久
那基本上這件事情
我也不確定是好事還是壞事了
但是呢如果不了了之
感覺也不是一件多大的壞事
就這樣子過去吧
市場上又重新回歸到景氣格局哦
那只是說短期內這種不
確定性的消失哦
股票市場的乖離幅度
已經上升速度算是蠻快的哦
好所以不管
你接下來對於市場的看法為何哦
都不該在這個時間點
情緒快快速上行的時候
過度的去進行追漲
這個是從單純的週期邏輯來做思維
當然呢如果你是從技術角度而言
那可能是從均線角度來做思維
道瓊下跌269點
0.64%是在42,140點
但科技股就大漲了
標普500指數上漲42點
0.72% 收在5,886點
那指上漲301點
1.61% 收在19,010點
費半上漲150點
3.15% 收在4,931點
所以哎
這
其實這一波你要說算不算打第二隻腳
感覺好像更像是v哈
這個尤其是標普五百指數
這個漲幅有夠快的
莫名其妙所有均線都已經站上去了
這人家講說高手逼你下車的三絕招
嚇你甩你磨你
對不對這先嚇嚇到你
把你甩掉
如果你還跟著我在車上
我就慢慢的磨盤
這樣子
之前前兩天
我們
不是才跟投資朋友分享這張圖表嗎
就是說
市場上的這種四種象限的預測圖
這個左上方就是標準的熊市反彈嘛
那就標準的再度下修
那第二種就是v型反轉
那第三種是w底
第四種是超長期的盤整格局哦
當時我看聊天室哦
大家好像似乎都更偏好於第四個
右下角長期的盤整格局
一路盤到90天以後的關稅協定哦
想不到是v吧
這從來沒有人會猜到
我也猜不到
但是股票市場行情就是這樣子
每個人都會有自己的投資風格
有些人喜歡穩健存股
追求時間複利和股息回報
有些人是價值投資者
管他技術限行
跑到什麼樣的一個位置
只要基期夠低了
就有買進的條件
那作為週期投資者
也不用去對賭
說市場一定要漲到什麼樣的一個地步
你只要掌握大趨勢
知道現在很明顯
仍然在景氣的全面擴張格局嘛
你心裡有數
那短期這種擴張
有可能因為川普的政策不確定性
引發短期賣壓
也有可能被他突然的減稅或者補貼
或者言論的手段
硬是給他推向一波非理性繁榮
但是週期投資的關鍵是什麼
不是預測一個絕對的高點點位
而是去辨識階段
你搞清楚自己
站在景氣週期的哪一段循環
你才算是勝過了市場的第一步
所以每個人都會有自己的投資風格
大家都知道自己該怎麼做
那我們過去分析很多的數據和圖表
你都知道現在這個位置
我們採取的做法
為何跌下來你不會看到我們悲觀
漲上去
你也看不到我們追價或者多樂觀了
給投資朋友多做一些思考
但重點是
每個人一定要有自己的投資風格
那之前我看國外哦
他有一個影片
他講說有一個青少年
經常到一位老奶奶的家裡
幫忙整理後院
那時間久了就對老奶奶產生情愫
後來呢男孩子就鼓起勇氣
跟這個80歲的老奶奶告白
希望跟她在一起
老奶奶很為難
說我也喜歡你
但是我年紀大了
你年輕氣盛
需求可能也很大
恐怕我那邊無法滿足你
那男孩說
沒關係阿姨我不要緊的
因為他看的是內心嘛
所以投資這條路上
每個人都有自己的偏好
每個人都有自己的投資風格
沒有所謂唯一正確的方式
那有些人呢
靠存股安心睡
有些人靠技術面的精准進出
那每種方式的背後
其實反映的就是你自己對於風險
時間控制感的不同期待
但不管你走到哪一條路
你最終都要回到一個核心問題
你是否理解自己在市場當中的位置
我認為這是很重要的
好剛才看的是
美國的CPI仍然在一個緩降格局
那中國呢
哦中國降更快了
中國這一次CPI和PPI在4月份數據
是高速下行
CPI相對於去年
年減了0.1%
那麼PPI更快
年減2.7%
這中國的通縮壓力真的是非常非常大
這要是沒有中國的通縮壓力
全球可能通膨壓力來的就更大了
因為中國製造的產品
真的是越來越便宜
我們從最新
中國在4月份的官方製造業PMI
僅僅只有49
比前期的50.5還要來得低哦
這基本上就說明著
整個關稅戰開打以後
臺灣韓國日本貨單全部爆衝
因為只有10%的基本關稅嘛
可是中國在4月份是145%
沒有人敢出貨
所有中國的這些貨櫃船
都在加州港外等著
等著降稅的那一天
所以應該這個數據
要到5月份PMI數據才會開始好轉
然後好轉3個月左右
到時候再度開戰嘛
另外一方面呢
中國內需市場的確也是相當疲憊
從存准率來看
最近持續的進行下行
我們看到
數量型政策
降低存款準備金0.5個百分點
大概已經釋放了
接近一兆人民幣左右的流動性
價格性政策
下調7天的逆回購利率0.1個百分點
個人公積金貸款利率下調0.25個百分點
甚至在結構性政策層面
這個撒錢就是直接撒下去了
科技創新撒8,000億
服務消費撒5,000億
智慧農業撒了3,000億
資本換貨幣市場
你把全部加起來
大概這一次
是撒了接近有兩兆到3兆人民幣了吧
這個金額不算多了
但是噢這種刺激行為
幾乎已經說明了
中國的QE早就已經開始了
那現在看起來
還無法挽救現在通縮的格局
所以至少中美兩大國
那CPI這種年增幅都在緩步遞緩嘛
美國是年增遞緩
那中國呢
是直接通縮了
那接下來
就回來看一下臺灣的通膨概況
看資本市場概況
臺北股市
我們過去已經跟投資朋友提過了
昨天收漲214點
重返21,000點
昨天至少爆量了
說明什麼
這快解套了
或者終於解套了
趕快下車了
熬了整個4月份
很多長期投資者好不容易堅持下來
終於可以解套了
所以今天爆量了
我們看量是慢慢出來的
但是現在就是有錢的想逃
沒錢的想買
今年外資仍然賣了5,950億
不過呢最大賣超曾經來到7,000億以上
就代表著
外資已經在短短幾個交易日以內
已經回補了1,000億到2,000億左右
投信也不過買1,342億
不過今年臺北股市整體下壓幅度
也不過兩三千點的距離
這說明的內資以及壽險業的買超
仍然相當強勁
這是台股的概況
那台股有個優勢就是台幣在升值
那第二是臺北股市
這一波的確賣壓比較沉重一點
那第三
就是臺北股市根本手上沒有人有股票
這個很明顯
從融資也看得出來
從市場的交易情緒和量能也看得出來
這個前兩周大的超級大盤整嘛
突然變v了
好那回過頭來看
那臺灣的通膨數據呢
臺灣4月份主計處所公佈的
4月份CPI年增幅
是2.03%
那麼這個項數據
還是高於2%的目標值
可是呢如果我們回過頭來看
目前只是年增地還的問題
因為臺灣有市場慣性
臺灣長期通膨
就是最高就是2%到3%
幾乎沒有到4%以上過
所以通常2%到3%t從體感壓力來看
就蠻大的
包括水果價格
外食價格
現在整體物價幅度
仍然遠遠高於去年的水準
整個4月份年增幅來看
漲最多的是食物價格
再來一些醫療健保居住類品
下跌的只有衣著和交通通訊的問題
哦那大家也不要覺得說哦
那臺灣應該通膨控制的還可以哦
其實哦臺灣本來是在通膨的末半端
這過去兩年幾乎沒什麼通膨
至少從數據上來看
相對於海外壓力是比較小的
可是現在
臺灣變成通膨僵固性最高的前幾名
通膨現將過去最高的你
絕對想不到
居然是通縮30年的日本
現在CPI年增幅高達3.6%
尤其是米價的上漲
帶動食品價格的高速拉抬
美國通膨是2.4
臺灣是2.3個排名第三
歐洲是2.2
南韓是2.1
香港1.4 新加坡0.9
那中國市場已經進入到通縮了好
所以在主流發達經濟體當中
現在臺灣反而形成了通膨
僵固性比較高的
那房租哦
終於年增幅稍微低緩到2.4%
寫下一年以來的最小漲幅
可是仍然是主要分向
當中通膨算是名列前茅的
好就說他漲幅開始收斂了
可是租金價格到目前為止漲幅2.4%
其實從體感溫度來看
壓力還是很大的
所以卓榮泰院長
在最近就提出了新一波的
我們講的這種住宅計畫
那這一波的住宅計畫
目的是要讓青年有房住
開始你一定要推出婚育宅
簡單來講
就是你只要生一胎
租金就補貼加碼50%
再生一個就加碼
再加碼50%
那他的看法是
房價一夕之間是很難下滑的
但是呢這項政策
是優先解決青年有房住的問題
不過我覺得既然要生小孩
其實要求的是更長遠的居住保障
就現在臺灣
還是有那個租屋制度健全的
問題嘛
就是有時候也不是租金貴到離譜
就是你真的很煩
每租幾年
那房租房東就要收回來
你要重新找地方住
小孩生完之後搬來搬去也很麻煩
所以不如直接補貼對不對
郊區或者蛋殼區的投期款
我覺得可能來得更快
但至少利益是善良的
那目前重點其實就在於
整個臺灣的僵固性同盟
也意涵著內需消費相當強勁
事實上
我們根據祖籍處最新所公佈的
在今年的工業服務業總體薪資
整體受雇員848萬人薪資
經常性薪資是4.7萬
年增幅3.15%
中位數是3.8萬
年增幅3.03%
不過呢如果是以經常性薪資
整體員工來看的話
就是你把那個年終什麼都算進去
是50,179塊
年增幅是3.35%
總薪
就是把獎金
加班費都已經加進去的情況
底下是58,423塊
年增幅是3.21%
那這樣的一個高強度的增長
現在臺灣人平均總薪就是58,000吧
沒有的話
我們要檢討自己嘛
好 那年增幅3.21%
它會造成一種效果
因為通貨膨脹是2%左右嘛
那就變成了實際薪資終於翻正了
而且是大幅翻正
我們看到臺灣的經常性薪資哦
從19年20年21年以後
曾經有一波的榮景期拉抬
可是到22年23年24年
為什麼這幾年大家體感溫度這麼差
明明臺灣股市就大漲
明明每年的薪資也在調高
房價也大漲
怎麼會體感溫度越來越差
因為臺灣是從21年下半年開始實施
薪資就轉負
所以
你的薪資已經連續三年跑不贏通膨了
好不容易在24年下半年到今年
整條上升通道已經完全打開
所以這項傳導機制哦
大概會隔一到兩個季度
你會默默的感覺到東西還在漲
但是
你的薪資應該會慢慢的超過通膨
可能還是要分產業了
這我也不確定
體感溫度好像大
家感覺都差不多
可是從數據上來看是如此
就是大家的購買力正在緩步的增高
包括從1月份到3月份
平均的加班費和加班工時
都陸續創下歷史新高了
那當然一方面是帶貨潮了
搞不好90天以後就沒有k加了嗎
所以在這樣的一個情況底下
就造成了更進一步的缺工情況
我們之前跟投資朋友提過
因為財訊之前做了一個賴清德的專訪
嘛在這一次520就職演說到來之際
如果在各項評分當中
其實賴政府在經濟政策
還是受到蠻多企業界的支持
比如說對外的招商引資
引進的資產管理中心
或者說賴政府這一次已經鬆口了吧
我們會考慮新式核能
來解決電力問題
那企業界就很讚揚這樣的一個魄力
好
至少你願意了解說臺灣能源的處境
而且你願意考慮新式能源
但是我們也講到
唯一讓企業非常不滿的高達45%
不太滿意高達18.3
非常不滿意的就是缺工問題
因為臺灣薪資實質購買力已經翻正了
臺灣經濟還在發展
尤其偏工業
還是需要很多的作業作業員
所以對於契約組來說
臺灣已經缺工這麼多年了
基本薪資不斷調高
移工人數又開放的這麼慢
無法跟上產業所需
所以現在產業界
你就可以瞭解
有時候大家想說
不對我也不希望印度移工來
你也不希望
那到底誰希望來
老闆嘛趕快來呀
缺工所以即便哦
產業界有所頗有維持哦
但大部分經濟政策還是
認可目前的清美政策
只不過對於缺工問題哦
這個產業界看起來不是很開心
但是你說因為因為這個原因
所以就導向在野黨嗎
也肯定不會
最近國慶假日又多5天嘛
在一党也在爭取勞權哎
這反而是對於
我覺得大家對於兩黨之間議題
就要有所支持
不管怎麼樣
看起來至少勞權正在增長嘛
放了多幾天假
雖然薪水領不到
但企業界大概也不是很開心
看到放更多假
因為企業界看起來
現在最在乎的就是缺工問題嘛
這給投資朋友多多的一些思維了
當然了這個之所以我們會觀察到
為什麼市場針對
這個移工會稍微比較反感一點
主要是因為
這個各國的移工政策表現的不太一樣
其實日本也越來越多移工
舉一來說
日本的外籍移工
從原本的在40年前
1980年代不到百萬人
到現在已經高達380萬人
占總人口已經突破3%
有時候大家這幾年不是到東京
去羽田或者成田機場
你會發現那個舉牌子的
越來越少日本人了
都是那種緬甸的
那種菲律賓的
斐濟的移工
就這些人的英文呢
又比日本人好一點點
而且呢看起來也沒什麼傷害性
有時候我們去那個日本的DONKEY
不是結帳去免稅櫃檯
那清一色一整排都是
那是尼泊爾人嘛
或者印度人這樣子哦
所以你就可以觀察到實質的現象
那這個管制制度就特別重要
那臺灣為什麼會有這種
不太能夠接受的看法
因為臺灣呢
比較大的
問題就是移工的失聯人數太多了
我們舉例來說
臺灣的移工人數在全台是有多少
有接近80萬人
但是哦臺灣去年有多少移工犯罪
4,000起失聯人數是多少
8萬人 80萬人有8萬人失蹤
你根本找不到他在哪裡
所以移民署去年曾經修法
把預期制裁的行政罰款提高5倍哦
可是提高5倍
他原本的罰款金額是多少
本來是罰款1萬嘛
變成罰款5萬
那更扯的是什麼
去年大家有看到這條新聞嗎
桃園市不是有一個
市政府的這個管理局
然後找到那個
桃園有3名失聯的移工去自首
但是呢他們雖然自首了
可是他繳不起那個罰款
因為你失聯你要罰錢嘛
繳不起5萬塊
那就無法被收容嘛
因為你繳不起錢
那桃園的專情隊呢
就把他退貨
推到基隆
因為他們是從基隆上岸的
那最後呢
又二度被退
基隆說哎
這不歸我們管哦
而且他也不付錢
所以我們不願意收
又被退又失聯了
就是這麼離譜的現象
在臺灣也會發生
所以
有時候我們就看到這樣的一個數據
哦你也可以了解說這個反感哦
他不是那種
單純企業界跟勞群之間的對立哦
他是那種不不同的連串因素底下
最後形成的結果
80萬人有8萬人失聯
8萬人失蹤
對不對給投資朋友多做一些觀察了
OK好
那我們今天聊的範圍比較廣一點
我們從一開始的CPI數據
一直聊到美國股市當前概況
以及川普當前政策面所引發的變化景
氣週期的位階
中國的CPI
臺灣的CPR
從美中台三國的通膨數據
來看待整個通膨緩降的格局
給投資朋友多做些思考
當然呢
有時候我們聊對有些投資朋友會說
這個有些
有時候聊到一些政策問題的時候
難免就會有一些比較
這種批判性的角度來做思維
但是其實數據都是客觀的
大家一定可以從這些數據當中
找到一些優點
比如說經濟政策層面
企業界大部分是贊同的嘛
但是在部分情形層面
企業界可能有不贊同的部分
那有時候聊這些資料哦
難免就會有一些批判的角度
來給投資朋友多做一些思維
這很長
網路上很常在底下留言嘛
這搞不清楚
這皓哥的政治立場到底是什麼
當然沒有人的政治立場是中立的
中立本身也是一種立場嘛
而你號稱自己中立也是一種立場
沒有共識也是一種共識嘛
但我們講的就是說
從這些客觀資料當中
希望大家可以得到一些醒悟
那以前很常的那個底下留言
皓哥到底是泛藍還是泛綠
這個長期收看我們頻道的觀眾
應該都稍微知道
我們是泛黃嘛
我們要我們從數據
來看待這個世界的週期變化
希望大家有更進一步的形式
臺北股市上漲272點
所以21,603點
看起來還是量縮
哎因為之前買不到嘛
現在也不想買了
那要到什麼時候才會買呢
我不知道
但是現在看起來
這個量能
是非常有利於市場的籌碼穩定的
九點零五分
感謝投資朋友參與
如果喜歡我們節目
記得幫我們訂閱按讚加分享
我們就明天早上8點半早晨
財經速解讀再相見
祝各位投資朋友看盤順利
操盤愉快